# Logging task

# Задание 1. Установка EFK стека из ванильных манифестов и отображение логов

К этому моменту вы уже должно выполнить все практические работы и по Логированию, и по Мониторингу.

1. Установить EFK стек, как описано в практической работе по разделу Логирование.

2. Вывести на экран график из раздела Discover. Отобрать только логи контейнера Counter. Сделать скриншот всего экрана.

3. Теперь нужно будет немного поискать маленькие кнопки в интерфейсе.

- Развернуть окно Documents на весь экран (Enter fullscreen).

- После этого развернуть один из документов, нажав кнопку Toggle dialog with
details.

- Найти поле log. В нём должна быть надпись "Thanks for visiting Neoflex!".

Нажать кнопку Toggle column in table. После этого в таблице останется только столбцы log и @timestamp.

- Сделать скриншот всего экрана.

В ответ прислать.

1. Скриншот графика (столбчатой диаграммы), на котором отображается количество логов от приложения Counter за каждую минуту.

2. Скриншот таблицы, в которой отображены последовательно записи от приложения Counter. В таблице должны быть только столбцы log и @timestamp.

## Задание 2. Добавление панели (дэшборда)

1. Перейти в раздел Dashboard. Создать новую панель.

- Добавить группировку (field) по имени приложения (контейнера). - Выбрать тип диаграммы - круговая (Donut).

- Сохранить панель. Сделать скриншот всего экрана.

В ответ прислать.

1. Скриншот, показывающий панель с круговой диаграммой, сравнивающей количество логов от разных приложений (контейнеров).
